---
title: 失败的耗材-3
date: 2024-03-12 12:34:21
tags:
---
英文的评论文章缺实难读。一开始没有理解评论员的观点，后来有一些理解了。我认为维克多的家庭是放纵型家庭，因为他的父亲没有正确地引导他，而是放任他走上了歧路。但是评论员恰恰认为维克多的家庭是专制型家庭，因为他的父亲将狭义的理性主义世界观强加在他的身上（对死亡的定义），他对年轻人感兴趣的东西（炼金术师的理论）不屑一顾，他断然否认了维克多的激情，这间接促使了维克多的“反叛”。

>我的呻吟惊醒了一个正睡在我身边椅子上的老妇人。她是监狱雇来的护士，是一个狱卒的妻子，而她的面部表情则代表了她那个阶级所有的恶劣品质。她脸上的轮廓粗鲁而又麻木，就像那种看惯了别人受苦受难，而毫不动心的那种人。她说话的腔调，则显示出她内心完全的漠不管心。她用英语对我说话，这声音听起来很耳熟，好像我在昏迷中听到过。……我厌恶地不再理那个老女人。她居然会这样毫无怜悯之心地对一个刚从死亡线上抢救回来的人说话。我感到浑身虚弱，根本无力考虑所发生的种种变故。我命运坎坷，恍如一场噩梦。有时候我真的怀疑是否这一切都是真的。……周围的一切阴森逼人，没有人愿意靠近我用一句温柔、体贴的话语来安慰我；也没有谁愿意伸出亲切的手来扶我一把。医生来过，开了点药方，老妇人则替我备药。而前者一看就知道十分草率马虎，后者则一连凶相，毫无怜悯之心。除了能赚到几个钱的刽子手之外，谁还会对一个杀人犯的命运感兴趣呢？

评论者认为《弗兰肯斯坦》的中心主题是“渴望被真正看到”。这不仅体现在怪物身上，也体现在年幼的维克多身上。当婴儿看着母亲的脸时，最理想的情况在于婴儿在母亲眼中看到的是它自己。这是婴儿最早的确知自己存在的经历。维克多的抱怨和怪物的抱怨如出一辙。

他与伊丽莎白的结合来自父母对他未来幸福的希望，这种结合并不是他的成就，反而是他向父母屈服的标志，因此他一直处于一种矛盾的心境中，并选择尽可能拖延婚姻。尽管他以“必须把怪物铲除干净”为看似正当的理由，但新婚之夜他还是和新娘分开行动，这在现在看起来是匪夷所思的，正常人会寸步不离地守在新娘身边，生怕她被怪物伤害，而这个人居然把新娘一个人扔在房间里。维克多向他人展示的自我极有可能是欺诈性的，他将他的自我投射到了怪物身上。婴儿会向母亲周期性地展示自己的手势（真实自我），足够好的母亲会成功回应他的手势，使婴儿感到无所不能。与之相反，不够好的母亲会经常回应失败，或者试图用自己的替代手势加给婴儿。婴儿的这种顺从是虚假自我的最早阶段。虚假自我的功能是隐藏和保护真正的自我。

>关于我制造的那个魔鬼，我一直不愿作出解释，所以始终保持着沉默。我希望别人把我当成疯子，这样，这件事就永远不会从我嘴里泄露出去了。此外，我也真的不能把这个任何人听了都会吓得心惊肉跳，魂飞魄散的秘密告诉别人。我必须自己对别人的同情的渴望，缄默不言，才能避免自己将这样重大的秘密公诸于众。当然，和我上面提到的类似的话语有时还会不由自主地从嘴里漏出来，但是我却不能加以解释。不过这些话多少包含了几分真相，所以也能稍稍减轻我所忍受的难言之苦。

类似于这样的语句经常出现，维克多经常采取逃避、隐瞒、封闭的措施，这也是他隐藏真实自我的表现。

论文的名字叫《Invisibility, and Nameless Dread》。正是因为维克多与怪物的情感表达与真实自我不被看见（在别人眼里被迫或主动地隐形），才让他与怪物各自产生无名之惧，正如Hanna Segal所解释的婴儿被欺骗后的焦虑与毁灭性的失望。怪物烧毁了它的小屋，移除了他的情感道具。小屋代表了它精神稳定的可能性。这部小说是双重束缚。维克多忠于使他被隐形的父系世界，他创造了一个非理性的生物，“邪恶”的生物也在黑暗中迷失。

完结撒花。