---
title: 失败的耗材-1
date: 2024-03-11 20:19:52
tags:
---
​因为英语课的要求，所以找了一个在线网站匆忙地补了弗兰肯斯坦。在简介发现这是严格意义上第一本科幻小说，所以津津有味地看了起来，虽然自己实际上要回课的内容并不是这一篇小说。

这是一个​篇幅比较短，非常精妙的作品。我花了一个小时的时间不间断地把它看完，觉得非常震撼。另一方面也是因为自己某段时间对很多事情感到困惑，主动去查询了很多亲子关系方面的知识以及很多心理的成因（我自己小时候也有非常严重的分离焦虑，现在已经因为很多事情的捶打而渐渐的消退，但是我认为我的母亲也有非常严重的分离焦虑症）。

弗兰肯斯坦是一个对自然科学非常狂热的人，就如同他自己对沃尔特所说：

>“疯狂地获取知识有多么危险！随遇而安、服从天命的人比野心勃勃、妄图更大成就的人幸福。”

>“一个完美的人永远应该保持平静、祥和的心态，永远都不能让一时的热情和一时的冲动破坏内心的平静。”

他因为对名利的贪欲以及对道德的漠视（原著中他对挚友克莱瓦尔对研究道德关系的著作的不理解），从死人骸骨中拼凑出一个失败的耗材。

>"I ought to be thy Adam ; but I am rather the fallen angel."

这是一个孩子对遗弃他的父亲的控诉。弗兰肯斯坦创造了人，滥用神权，破解谜题却无视后果。普罗米修斯草率地创造了人类并给人以火，触犯了神的禁忌（巨人自焚也许就是对火的暗示）。在警示了科学的边界的同时，也体现着对生命的敬畏。

老师认为弗兰肯斯坦是一个雌雄同体的角色。他首先是一个男性，但是他又像一个母亲一样创造了巨人（尽管他“生而不养”）。他还举了著名的绒布妈妈实验。不过当时我在想的是，弗兰肯斯坦有一对受人敬重且爱他的父母，为什么又会成为一个重度抑郁患者？为什么不能像他的父母那样去养育自己所造出来的“人”？

令我比较兴奋的是，老师在课后布置的课后作业正是为了回答这一问题。

弗兰肯斯坦和怪物组成了小说的双线，他诉说了两个看上去大相径庭的情感遗弃故事。维克多对于他父亲（文章中只能看出对父亲的态度因为母亲早逝）的态度也是防御性质的，而怪物恰恰可以视为维克多自我的一面。维克多的童年是受父母保护的和谐童年，他在家中倍受爱戴，父母为了抚养他也非常尽责，但他的“孩子”却被创造者抛弃与漠视。

弗兰肯斯坦对他父亲的描述中，他似乎是一个公众人物，没有私人的自我，弗兰肯斯坦对他的动词是“敬重”，感觉没有特别强烈的那种“爱”的情感，而是更多出于一种责任。我对这对父子的相处模式非常感兴趣，于是截取了一些关于他的父亲的片段。

>“我是日内瓦人，我的家族是当地最有名望的豪门之一。我的祖先们几代以来都是担任政府顾问和市政官，而我父亲已经担任过好几个社会要职，声名显赫。父亲因为他的正直和对公共事务孜孜不倦地关注而倍受人们尊敬，他把自己整个青春时代都用于处理国家事务，因此不断变化的环境一直使他未能成婚，直到他的人生开始走下坡路时，才为人夫和人父。因为父亲的婚姻状况很能显示他的品格，所以我不能不提几句……（家道中落，最真挚的友谊，感到痛惜，朋友家产耗尽，毫无其他经济来源）就在这个时候，我父亲走进了他们的小屋，他就像一个保护神一样来到女孩身边，负起照顾她的责任。在她父亲的葬礼结束后，我父亲把她接到了日内瓦，寄宿在他的一个亲戚那里。两年以后，卡罗琳娜成为了他的妻子。”——CHAPTER 1

>“六年的时间恍然如梦，留下的只有一条洗刷不掉的痕迹，而我当年离开家，前往英格尔斯塔德的时候，就是站在这儿最后一次拥抱了父亲。我可敬可爱的父亲啊！对我来说，他永远都是这样。我久久凝视着壁炉架上方母亲的肖像，这是按照我父亲的意愿而画成的一件具有纪念意义的作品。在画中，卡罗琳娜·博福特，我的母亲，跪在她父亲的灵柩旁边，悲痛欲绝。她虽然衣着朴素，脸色苍白，但却自有种高贵美丽的气质，并不让人觉得可怜。而这幅画的下方，就是威廉的一幅小肖像。我一看，就不禁泪流满面。”——CHAPTER 7

有评论说，弗兰肯斯坦父亲对他母亲卡罗琳娜的“爱”是“一种感觉”的苍白衍生物，这种情绪充满了责任与工具性。

>“如果父亲当时不是这样轻描淡写，而是愿意费一些工夫向我解释——阿格里帕的理论已经被完全推翻，而科学家已经引入一套现代科学体系，要比旧的理论体系强有力得多，因为旧的理论模式只是空中楼阁，而新的理论模式是建立在事实和实证的基础上的——那么，我的好奇心肯定就会得到满足，然后把科纳柳斯·阿格里帕的书扔在一边，既而用更大的热情投入到我原来的研究上。而且如果是这样的话，我的思想甚至根本就不会产生致命的冲动，最后将我引向毁灭。但是我父亲那仓促的一瞥令我感到他根本就不知道书里在说些什么，于是我继续贪婪地埋头阅读这本书。”——CHAPTER 1

温尼科特将母亲对于婴儿的作用分为“客体母亲”与“环境母亲”，客体母亲支持婴儿无所不能的感觉（尿布湿了就有人换，饿了就有奶吃），让婴儿确信婴儿自身存在的真实性，环境母亲是帮助婴儿隔绝外部世界的一层屏障，这是一种过渡领域，但也需要向外部世界提供灵活性以适应其创造力。婴儿的性格取决于孩子形成的最早的关系，如果以足够好的方式回应，就会形成好的性格，如果不承认他的内心世界，而是强加自己版本的现实，抑制婴儿的想象力、欲望、痛苦等自发性情感，那么就不能够形成好的性格。

>“我知道我的杳无音讯令他们非常不安，我至今都很清楚地记得我父亲在信里说： "我知道，即使你在那里自得其乐的时候，也仍然会充满深情地想念我们，但是我们也该定期收到你的家信呀。请你一定要原谅我，如果你中断和我们的联络的话，我只能将之视为你连你其他应尽的责任也一概打算视了。”——CHAPTER 4

>“父亲发现我的性情、和生活习惯发生了巨大变化之后非常痛苦，他时常发自内心地开导我，希望我能够振作精神，鼓起勇气，驱散蒙在我心头的阴云。"维克多，"他说，"难道我心里就不难受吗？没人比我更爱你的弟弟了。"，他流着泪说，"但是，我们对于活着的人来说就没有责任了吗？我们不应该过度悲伤，这样只会增加别人的痛苦。这也是你对自己应尽的责任啊，因为过分忧伤会损害你的健康，让你无法享受生活的乐趣，甚至一蹶不振，不能尽基本的社会义务，这样一来，你对社会还有什么用呢？"父亲的说法虽然言之有理，但是却不符合我的情况。要是我的内心不是如打翻了的五味瓶一般，各种痛苦、恐惧、悲哀，绝望的情感都搅和在一起的话，我可能会第一个把内心的悲哀掩盖起来，并去安慰我的朋友。可是现在，我只能无望地看着我的父亲，并尽量避免在他眼前出现。”——CHAPTER 9

>“要研究生命的起源，就必须求助于死亡。我已经掌握了解剖学，但这还远远不够，我必须观察尸体自然腐烂的经过。父亲在我幼年时期对我进行教育的时候，总是非常小心，不让我的心灵被任何超自然的恐怖事物所惊吓。我记得我从来都不害怕迷信传说，也不害怕幽灵鬼怪。黑暗不会令我产生任何恐怖的联想，墓地对我来说也只是存放失去了生命的躯壳的地方，那些原本美丽强健的肉体最终会成为蛆虫的美餐。”

对死亡本该有的那些原始的恐惧被系统地禁止与解构。

截了小说前半部分的很多父子之间的互动，我才发现看似非常和谐的父子关系实际上却令维克多感到回避。还关注到一些除了父子之外的维克多对于别人的看法，比如对于他的妻子： 

>“每个人都喜欢伊丽莎白，大家对她的爱深沉、强烈，而我对此总会感到无比的自豪和喜悦。在伊丽莎白来我家的前一天晚上，母亲开玩笑地对我说："我有一件漂亮的礼物要送给我的维克多，明天他就可以拥有了。"第二天，她把伊丽莎白带到了我的面前，说这就是她许诺的那份礼物。而我呢，带着孩子式的认真，真的从字面上理解我妈妈的话，认为伊丽莎白归我所有，将由我来保护她、爱她、珍惜她。我把所有对她的赞美都看成对我个人财产的由衷赞美。我们虽以堂兄妹相称，但是没有任何语言、任何表达法可以描述她和我之间的关系——她对我来说不仅是妹妹，因为她至死都只属于我一个人。”——CHAPTER 1

不过这个口吻令我感到有点奇怪。“个人财产”“拥有”感觉有一点物化妹妹的迹象，但是我倾向于认为他们俩是true love，至少维克多本人对伊丽莎白有着精神上依赖的情感，维克多因为父亲养育造成的影响，对非理性的否认构成了他的整个童年，那他不知如何表达情感便也成为一种很正常且可悲的事了。其实还有相关的片段，在于他认为自己是一个非常可怜的脆弱的人所以觉得他和非常精神平和的象征着精神寄托的伊丽莎白非常相配，当然以现在的恋爱观来看这是一种非常畸形的单方面的倾斜，两人本应该各自美丽而不要牵扯太多的类似救赎，不要把对方看成自己的圣母，也不要想着去拯救对方。

论文没翻译完，自己的感想倒是写了一大段，有空再写。